---
title: 欢聚时代一面凉经
date: 2020-06-08 11:16:54
tags:
categories:
- 面经合集
---

## MySQL

**mysql的事务的四大特性**

+ 原子性（Atomicity）：事务是一个不可分割的工作单位，事务中的操作要么都发生，要么都不发生。
+ 一致性（Consistency）：事务前后数据的完整性必须保持一致。
+ 隔离性（Isolation）：多个用户并发访问数据库时，数据库为每一个用户开启的事务，不能被其它事务的操作数据所干扰，多个并发事务之间要相互隔离。
+ 持久性（Durability）：一个事务一旦被提交，它对数据库中数据的改变就是永久性的，接下来即使数据库发生故障也不应该对其有任何影响。

**事务的隔离级别有哪一些**

+ READ-UNCOMMITTED（读取未提交）：可以读取到未提交数据，事务回滚后，读取数据实际并不存在。
+ READ-COMMITTED（读取已提交）：只能读取已提交数据，但是会导致当前事务读取的数据前后值不一样。
+ REPEATABLE-READ（可重复读）：对同一字段的多次读取结果都是一致的，除非数据是被本身事务自己所修改。
+ SERIALIZABLE（可串行化）：所有事务操作依次顺序执行。

**默认的事务隔离级别是什么**

REPEATABLE-READ（可重复读）

**表锁和行锁有什么区别**

+ 表锁：开销小、加锁快、无死锁；锁粒度大，发生锁冲突的概率高，高并发下性能低。
+ 行锁：开销大、加锁慢、会出现死锁；锁的粒度小，发生锁冲突的概率低、处理并发的能力强。

**参考**

+ [深入理解数据库行锁与表锁](https://zhuanlan.zhihu.com/p/52678870)

## JVM

**运行时数据区有哪些**

+ 程序计数器：用于记录当前线程的正在执行的字节码指令位置。
+ 虚拟机栈：用于存储局部变量表（基本数据类型和对象引用），操作数栈，动态链接，方法出口等信息。
+ 本地方法栈：为虚拟机使用的Native方法（本地方法）提供服务。
+ 方法区：用于存储被虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译的代码等数据。
+ 堆：存放对象实例，所有的对象的实例都需要在这里分配内存。

**哪些是线程私有哪些的线程独占的**

+ 线程私有：虚拟机栈、本地方法栈、程序计数器。
+ 线程独占：堆、方法区。

**方法区存放的有哪些东西**

被虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即使编译器编译的代码。

**创建一个对象的过程**

1. 类加载检查
2. 分配内存
3. 初始化零值
4. 设置对象头
5. 执行init方法

**如何知道这个对象是哪个类型的**

通过对象的getClass()方法。

## Redis

**基本的数据结构有哪些**

+ string（字符串）
+ hash（哈希）
+ list（列表）
+ set（集合）
+ zset（有序集合）

**string的底层实现**

## 计算机网络

**TCP和UDP的区别**

1. TCP是面向连接的，可靠的数据传输服务；UDP是面向无连接的，不保证数据传输的可靠性。
2. TCP面向字节流；UDP面向报文。
3. TCP数据传输慢；UDP数据传输快。
4. TCP有拥塞控制；UDP没有拥塞控制。
5. TCP只能是一对一的通信；UDP支持一对一、一对多、多对一和多对多的通信。
6. TCP的首部开销大；UDP的首部开销小。
7. TCP是全双功；UDP是半双功；

**TCP和UDP的使用场景**

+ TCP：文件传输、发送或接收邮件、远程登录。
+ UDP：即时通信、在线视频、网络语音电话。

**TCP如何保证传输的可靠性和有序性**

+ **可靠性**
   1. 应用数据被TCP划分为最适合发送的数据包。
   2. 在TCP发送一个数据块后，将启动一个定时器，用以接收目的端的确认信息，若不能及时得到确认，将重发该数据包（超时重发）。
   3. 目的端接收到一个数据包后，需要向另一方发送确认信息，这个确认信息不是立即发送，往往推迟个几分之一秒，用来对包做完整性校验。
   4. 接收端接收到的数据包可能会有重复，这个时候，会进行查重操作，把重复的数据包丢掉。
   5. TCP还能提供流量控制。TCP连接的每一方都有固定大小的缓冲空间。TCP的接收端只允许另一端发送接收端缓冲区所能接纳的数据。这将防止较快主机致使较慢主机的缓冲区溢出。（TCP可以进行流量控制，防止较快主机致使较慢主机的缓冲区溢出）TCP使用的流量控制协议是可变大小的滑动窗口协议。 

+ **有序性**
   + TCP会对发送的数据包进行编号，接收方接收之后会进行排序，之后发送给应用层。

**TCP的三次握手和四次挥手**

+ **三次握手**
   1. 客户端发送SYN的请求标志。
   2. 服务器发送ACK的确认标志和SYN的请求标志。
   3. 客户端发送ACK的确认标志。
+ **四次挥手**
   1. 客户端发送FIN的结束标志。
   2. 服务器发送ACK的确认标志。
   3. 服务器发送ACK的确认标志和FIN的结束标志。
   4. 客户端发送ACK的确认标志。

**参考**

+ [2020.6.5 欢聚时代一面凉经](https://www.nowcoder.com/discuss/436374)
+ [java - tcp如何保证传输的可靠性和有序性](https://www.cnblogs.com/20158424-hxlz/p/10315639.html)

