---
title: 简历
date: 2020-05-09 07:58:00
tags:
- 简历
---

## 基本信息

+ 姓名：周文龙
+ 手机：17343698034
+ 邮箱：132834557@qq.com
+ 籍贯：湖南省娄底市新化县
+ GitHub：https://github.com/zhx2020/
+ 个人博客：https://zhx2020.github.io/

## 求职意向

深圳 Java后端开发

## 教育经历

+ 学历：本科
+ 学校：吉首大学
+ 专业：软件工程
+ 在校时间：2017.09 - 2021.06

## 校内经历

+ 加入创新创业实验室
   1. 负责低年级的C语言入门，指导新生刷题和学习。
   2. 组织了学院新生菜鸟杯和新星杯的C语言编程比赛。
   3. 对加入实验室的低年级成员进行辅导和项目答辩。
+ 加入学院学生会
   1. 和学院学生会其它成员共同编写活动策划书。
   2. 参与和组织了学院羽毛球协会的羽林争霸比赛。

## 项目经历

+ 网上商城
   1. 技术方面：项目采用前后端分离的方式，后端使用流行的 SSM 框架 ，前端使用 Bootstrap 框架。项目中使用非关系型数据库 Redis 缓存热门商品和首页轮播图，商品查找使用 ElasticSearch 搜索引擎来完成，用户注册接收的验证码通过 ActiveMQ 消息中间件来发送，支付调用支付宝沙箱接口模拟支付。
   2. 功能方面：项目分成用户、商家、管理员三个模块。用户未登录可以浏览商城，根据分类查看商品，根据关键字查找商品，注册登录后可以查看个人中心，修改个人信息，添加商品到购物车，模拟付款；商家可以更改店铺信息，管理商品，查看订单，进行发货；管理员能够对用户信息和商家信息进行统一的管理。
   3. 项目总结：SSM 项目相比于传统的 JavaBean + JSP + Servlet 项目，不需要创建许多 Servlet 以及编写数据库 JDBC 的代码，首次配置可能会有点麻烦，但是开发起来方便。Spring 框架的核心是控制反转和面向切面编程，它提供了对对象的可靠的管理，方便我们项目的开发。

+ 个人博客
   1. 技术方面：项目采用前后端分离的方式，使用 SpringBoot 框架 和 BootStrap 框架来实现，通过媒体查询实现移动端的响应式布局。通过 Maven 进行打包，成功部署在云服务器，在线预览地址：http://zwln.com.cn/。
   2. 功能方面：项目分成用户和管理员两个模块。用户未登录可以浏览博客文章、查看文章评论，能够根据分类、标签、归档来找到相应的文章，或者根据关键字来搜索文章，注册登录后能在文章底部进行评论；管理员后台登录后可以更改分类、标签、归档等信息，对注册用户和博客文章进行管理。
   3. 项目总结：SpringBoot 框架能够简化 SSM 项目的搭建，原理是启动器和自动配置，在内部集成了很多其它框架，并且做好了默认配置，比如和 Mybatis、SpringMVC、Redis 等框架的整合。使我们可以很方便的开发、部署项目。在项目中使用 SpringDataJPA 和 Mysql 能够快速地完成增删查改等功能。

## 获奖情况

+ 软件设计师中级
+ 第十届蓝桥杯软件类省赛三等奖
+ 普通话二乙
+ 大学英语四级

## 个人技能

+ 掌握 Java 和 SSM 框架，了解 SpringBoot 和 SpringCloud。
+ 熟悉 Web 前端知识和 BootStrap 框架以及前后端分离。
+ 了解 RPC 远程过程调用和 Dubbo 分布式框架的使用。
+ 熟悉常用的数据结构与算法、设计模式和网络通信原理。
+ 理解 Java 多线程并发、JVM 虚拟机和 Java 容器等知识。
+ 了解 MySQL 数据库的优化步骤和 SQL 语句索引优化。
+ 掌握基础的 Linux 命令以及 Git 和 Docker 工具的使用。

## 自我评价

+ 热爱编程，喜欢钻研新的技术，喜欢接受各种不同的挑战。
+ 对待工作认真负责，勇于挑战和创新，能够承担一定的工作压力。
+ 具有良好的团队合作精神和适应能力，工作积极上进。