---
title: 计算机网络面试题
date: 2020-05-13 10:05:15
tags:
- 面试
categories:
- Java面试
---

**什么是HTTP协议**
   + HTTP是基于TCP/IP协议的应用层协议。它不涉及数据包传输，主要规定了客户端和服务器之间的通信格式，默认使用80端口。

**http协议版本**
   1. HTTP/0.9
      + 1991年发布，只有一个命令GET
      + 服务器只能回应HTML格式的字符串，不能回应别的格式
   2. HTTP/1.0
      + 1996年5月发布，增加POST和HEAD命令
      + 任何格式的内容都可以发送
      + 每次通信都必须包括头信息，用来描述一些元数据
      + 新增状态码、多字符集支持、多部分发送、权限、缓存、内容编码
      + 主要缺点：每个TCP连接只能发送一个请求，发送数据完毕，连接就关闭，如果还要请求其它资源，就必须再新建一个连接。
   3. HTTP/1.1
      + 1997年1月发布
      + 持久连接：TCP连接默认不关闭，可以被多个请求复用
      + 管道机制：允许浏览器同时发出A请求和B请求，但是服务器还是按照顺序，先回应A请求，完成后再回应B请求
      + 分块传输编码
      + 新增PUT、PATCH、OPTIONS、DELETE
      + 主要缺点：虽然允许复用TCP连接，但是在同一个TCP连接里面，所有的数据通信是按次序进行的。服务器只有处理完一个回应，才会进行下一个回应。要是前面的回应特别慢，后面就会有许多请求排队等着。
   4. HTTP/2
      + 2015年发布
      + 二进制协议、多工、数据流、头信息压缩、服务器推送  

**http协议报文结构**
   + Http请求Request：请求行、请求头部、空行、请求数据（主体）
   + Http响应Response：状态行、消息报头、空行、响应正文

**常见code码的含义**
   + 200 OK：客户端请求成功
   + 400 Bad Request：客户端请求有语法错误，不能被服务器所理解
   + 401 Unauthorized：请求未经授权
   + 403 Forbidden：服务器收到请求，但是拒绝提供服务
   + 404 Not Found：请求资源不存在，例如输入了错误的URL
   + 500 Internal Server Error：服务器发生不可预期的错误
   + 503 Server Unavailable：服务器当前不能处理客户端的请求，一段时间后可能恢复正常

**什么是HTTPS**

HTTPS是在HTTP上建立SSL加密层，并对传输数据进行加密，是HTTP协议的安全版。

**HTTPS主要作用是**

+ 对数据进行加密，并建立一个信息安全通道，来保证传输过程中的数据安全。
+ 对网站服务器进行真实身份认证。

**HTTPS建立连接过程**

1. 客户端向服务端发起https请求。
2. 服务端返回证书给客户端。
3. 客户端验证证书真伪，通过CA机构公钥解密出服务端的公钥key1。
4. 客户端生成密钥key2，并用服务端公钥key1加密Key2，发送给服务端。
5. 服务端用私钥进行解密，得到密钥key2。
6. 客户端和服务端用对称加密密钥Key2进行通信。

**四次挥手最后等待为什么是2MSL**

确保客户端发出的最后一次ack包可以到达服务端，如果等待2msl没有收到服务端的重发请求，就可以关闭，如果收到，就再次发送ack包，msl是报文最长存活时间，客户端发给服务端的报文，最长会经过msl个时间，如果超过这个时间，服务端没有收到，服务端就发报文要求客户端重传,这个报文最多msl个时间到达客户端，两个加起来就是2msl。

**TCP为什么是四次挥手，而不是三次？**

tcp是全双工通信，服务端和客户端都能发送和接收数据。tcp在断开连接时，需要服务端和客户端都确定对方将不再发送数据。

+ 第1次挥手由客户端向服务端发起，服务端收到信息后就能确定客户端已经停止发送数据。
+ 第2次挥手由服务端向客户端发起，客户端收到消息后就能确定服务端已经知道客户端不会再发送数据。
+ 第3次挥手由服务端向客户端发起，客户端收到消息后就能确定服务端已经停止发送数据。
+ 第4次挥手由客户端向服务端发起，服务端收到信息后就能确定客户端已经知道服务端不会再发送数据。

**为什么不是3次挥手？**在客户端第1次挥手时，服务端可能还在发送数据。所以第2次挥手和第3次挥手不能合并。

**DNS解析**

+ 当用户在浏览器输入 www.baidu.com
+ 浏览器向本地DNS发送查询请求
+ 本地DNS向根服务器查询.com的地址
+ 本地DNS向.com服务器查询baidu.com的地址
+ 本地DNS向baidu.com服务器查询www.baidu.com 的地址
+ 将 www.baidu.com 的地址发送给浏览器

**http/2相比http/1.1有什么新特性？**

+ 多路复用： 即多个请求都通过一个TCP连接并发地完成。
+ 服务端推送： 服务端能够主动把资源推送给客户端。
+ 新的二进制格式： HTTP/2采用二进制格式传输数据，相比于HTTP/1.1的文本格式，二进制格式具有更好的解析性和拓展性。
+ header压缩： HTTP/2压缩消息头，减少了传输数据的大小。

**电脑上打开浏览器，输入 www.baidu.com ，回车，到百度页面出现。中间发生了什么？**

+ DNS 解析:将域名解析成 IP 地址
+ TCP 连接：TCP 三次握手
+ 发送 HTTP 请求
+ 服务器处理请求并返回 HTTP 报文
+ 浏览器解析渲染页面
+ 断开连接：TCP 四次挥手

**解决跨域的方案（[知乎]()https://zhuanlan.zhihu.com/p/354666188）**

1. JSONP（JSON with padding）。优点：兼容性好；缺点：只支持GET请求。
2. CORS（跨域资源共享）。在服务端设置Access-Control-Allow-Origin就可以开启CORS。